Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-07-17 docs/MyBook.tex
resumé et intro chapitres

\date{2018-06-25}

@@

\section{Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir
planétaire}\label{les-forets-tropicales-humides-au-coeur-de-lavenir-planetaire}

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et les nombreux biens
et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent
sont indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat,
la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
la population mondiale et permettent son développement économique en
tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
les forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques
globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions
environnementales.

\subsection{Des écosystèmes
incontournables}\label{des-ecosystemes-incontournables}

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes et leur environnement qui
définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants
essentiels \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur
confère de forts enjeux de conservation
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
sols et les températures et les précipitations locales
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent
un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}),
d'une part en tant que puit de carbone qui compense les émissions de GES
mais également an tant que source potentielle lorsque leur dégradation
libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend
directement des forêts qui sont une source de biens allant de la
nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non
ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à
l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des
aliments). L'exploitation forestière quant à elle représentait
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
l'une des principales sources d'énergie en 2011
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Enfin, les forêts interconnectées depuis toujours aux populations
humaines sont indispensables à leur bien être et ont une dimension
culturelle, spirituelle et patrimoniale importante.

\subsection{Des écosystèmes menacés, en particulier sous les
tropiques}\label{des-ecosystemes-menaces-en-particulier-sous-les-tropiques}

Bien qu'aussi indispensables qu'irremplaçables, les forêts disparaissent
et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur
surface globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts
sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
ou à l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent de plus les
changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
\autocite{Pachauri2014}.

Ces pressions diverses persistent voire s'accentuent malgré une prise de
conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de
nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour
lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
niveau mondial est grande \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares
sont plus grandes surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas
connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
biologique la plus élevée au monde \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent une croissance
démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
anthropiques croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de
conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires
\autocite{Asner2009}.

Une attention particulière doit être portée aux zones tropicales pour
mieux comprendre leurs dynamiques et leur fonctionnement, toujours
partiellement méconnus aujourd'hui.

\subsection{La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts
tropicales}\label{la-biodiversite-cle-du-fonctionnement-des-forets-tropicales}

La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles
et une fraction significative est déjà anéantie et continue de
disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette
érosion croissantede sixième extinction de l'ère moderne
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

La diversité des arbres, qui sont les éléments essentiels des
écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et
reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques
\autocite{Guitet2017}. Individuellement d'une part, les espèces ont une
valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon
leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial,
comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte},
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. D'autre part, la
diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit
la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation
et la transformation des ressources. La diversité d'une communauté
détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des
processus écosystémiques et donc sa productivité \autocite{Begon2006}.
Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la
résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}.

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
mal connus. Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts
dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique
et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur
biodiversité.

\section{Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés
et règles
d'assemblage}\label{les-determinants-de-la-biodiversite-dynamique-des-communautes-et-regles-dassemblage}

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition
et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier
les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et
qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.

\subsection{Les règles d'assemblage des
espèces}\label{les-regles-dassemblage-des-especes}

La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus
impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, soit des processus stochastiques relevant de la
théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de
contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance
\autocite{Hubbell2001} \ref{fig:AssemblyRules}.

Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
relativement au reste de la communauté
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
déterministes et sur les facteurs qui les influencent
\autocite{Chave2004}.

\subsection{Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des
communautés}\label{mortalite-et-recrutement-moteurs-de-la-dynamique-des-communautes}

La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques
de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres
dans la communauté. Décomposer la dynamique des communautés selon ces
processus démographiques distingue leur importance respective dans le
maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage
dans la réponse des communautés aux perturbations.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de
nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions
entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres
environnants. La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des
communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que
processus aléatoire
\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
la production, la dissémination et la germination des graines, à la
survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce
seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des
commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience
dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du
sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

@@

La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations
d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
fonctionnelle, à en interpréter les processus sous-jacents et à
clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
changements actuel. Le document s'organise en trois chapitres
correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour
le moment!).

\begin{itemize}
\item
  Le premier chapitre présente une méthode de propagation des
  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des
  communautés en résolvant le problème des indéterminations botaniques.
  La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets
  théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et
  botaniques. Dans un premier temps nous calibrons la méthode de façon à
  avoir une estimation de la diversité la plus précise possible. Dans un
  deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des
  inventaires forestiers réels, qui sont une large et précieuse source
  d'information, et proposons une méthode d'inventaires optimisée pour
  une estimation précise de la diversité. Nous proposons enfin
  l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les
  contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée
  dans la suite de ce travail.
\item
  Dans le deuxième chapitre nous avons étudier les trajectoires de
  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou. Ces trajectoires permettent de clarifier l'impact des
  perturbations sur la structure des communautés, d'identifier les
  processus écologiques sous-jacents et d'évaluer la résilience des
  communautés. En particulier, nous examinons les trajectoires
  taxonomiques et fonctionnelles et leurs implications pour le
  fonctionnement et la résilience de l'écosystème. Nous testons la
  validité de la théorie des perturbations intermédiaires, débattue en
  forêt tropicale et rarement testée sur le long terme. Enfin, nous
  concluons sur les différents aspects de la résilience des communautés
  et leurs implications pour la gestion des forêts tropicales.
\item
  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
  trajectoies du recrutement qui permettent de préciser l'impact de la
  perturbation sur les processus démographiques et écologiques qui
  structurent les communautés. Ces trajetoires permettent d'identifier
  les phases successives de recrutement après exploitation, d'en décrire
  les processus écologiques sous-jacents et de mieux appréhender la
  résilience de la communauté et des processus qui la maintiennent, et
  d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
\end{itemize}

@@

\selectlanguage{french}
\item[Résumé:]
A venir

>>>>

\date{2018-07-17}

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
biens et services environnementaux, économiques et sociaux
indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat, la
qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
la population mondiale et permettent son développement économique en
tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel
de changements globaux.

\section{Les forêts tropicales, au coeur des enjeux
actuels}\label{les-forets-tropicales-au-coeur-des-enjeux-actuels}

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui
définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les
composants essentiels \autocite{FRA2000}. Les forêts portent de forts
enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et
en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme
les plus importants du globe \autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre
(\emph{GES}) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de
1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1}, mais sont également une source
potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone
stocké dans leur biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}.

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale. Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts
enjeux économiques: elle représente \textasciitilde{} 1\% du PIB
mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales
sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont
dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur
surface globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de
fortes pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres,
tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à
l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à
l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent également les
changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les
inondations\ldots{} \autocite{Pachauri2014}.

Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
fonctionnement des forêts ont pris mais les menaces persistent ou
s'accroissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et
représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au
niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Ils accueillent la
diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique
\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes
et rendent leur devenir incertain \autocite{Asner2009}. Nombre d'espèces
des écosystèmes forestiers ont déjà disparu aujourd'hui, engendrant une
``érosion'' de la biodiversité qui participe à ce qui est déjà qualifié
de sixième extinction de l'ère moderne
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

\section{Conservation et protection des forêts
tropicales}\label{conservation-et-protection-des-forets-tropicales}

La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur,
mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir
leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Dans ce contexte, l'exploitation forestière est
centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux
tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes
comme dans le cas de l'exploitation sélective. L'exploitation sélective
correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les
individus à exploiter sont désignés à l'avance. L'exploitation sélective
implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau
important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.

L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de
l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est
appliquée aujourd'hui sur environ 20\% de la surface des forêts
tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
\autocite{Martin2015}. Bien qu'ayant un potentiel important pour la
préservation des forêts, l'exploitation sélecive peut avoir des
conséquences significatives et entraîner par exemple des changements
dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction
locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. Les pratiques de gestion
forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et
par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution
du stock de bois d'oeuvre. Elles tendent cependant de plus en plus à
intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la
diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème. La gestion
durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (\emph{International
Tropical Timber Organization}) comme devant maintenir la production des
produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à
l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages
environnementaux ou sociaux collatéraux \autocite{ITTO2005}. Dans ce
contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la
composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la
durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.

\section{Diversité et assemblage des
communautés}\label{diversite-et-assemblage-des-communautes}

Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers. Leur
diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques
et détermine largement le fonctionnement des forêts
\autocite{Guitet2017}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses
caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés
comme pour les espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis
par les interactions entre individus et avec l'environnement et
dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces
\autocite{Begon2006}. De même la diversité détermine la stabilité et la
résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des
maladies, des espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}.

L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le
fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des
communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.

\subsection{Succession, mortalité et recrutement: supports de la
trajectoire des
communautés}\label{succession-mortalite-et-recrutement-supports-de-la-trajectoire-des-communautes}

Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement
biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés. La réponse des
communautés aux perturbations a été décrite comme une succession
temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements
environnementaux. Les modèles de succession identifiés correspondent
dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures
acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la
disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut
finalement la disparition des espèces les moins compétitrices. Les
pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par
la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession
tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance
lente mais ayant une longue durée de vie. Cette succession restaure de
façon déterministe une communauté de succession tardive via la
combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et
de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté
\autocite{Denslow2000}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de
dissémination et de germination des graines, puis de survie et de
croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil est
un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de
l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les
inventaires. Les processus écologiques qui régulent le recrutement des
espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et
leur résilience en termes de diversité,de composition et de
fonctionnement \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

\subsection{Les règles d'assemblage des
communautés}\label{les-regles-dassemblage-des-communautes}

Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations
nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents. Plusieurs
hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues
aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et
déterministes. Les processus déterministes sélectionnent les espèces de
la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et
abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques
biologiques \autocite{Molino2001}. Les processus stochastiques, qui
relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire
dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations
physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre
d'arrivée des espèces) \ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.

Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais).
Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes
d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous
un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu
est perturbé \autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations
intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans
engendrer de modification drastique. Cette variabilité permettrait à un
large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les
conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles
deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté. Au
delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de
sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité
des communautés diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
biologiques. L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus
aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un
assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.

Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure
des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de
richesse. Il est vraisemblable que les communautés résultent de
combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et
la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance
relative de ces processus \autocite{Chave2004}.

@@

La thèse présentée ici cherche à déterminer les processus écologiques et
la réponse taxonomique et fonctionnelle après perturbation d'une forêt
tropicale naturelle et à expliciter sa résilience, en vue de discuter de
son maintien dans le contexte actuel des changements globaux et de la
possibilité d'une sylviculture durable. Le document s'organise en trois
chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de
soumisson.

\begin{itemize}
\item
  Le premier chapitre présente un estimateur de la diversité taxonomique
  et fonctionnelle des communautés tenant compte des incertitudes
  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. La méthode utilise
  l'association entre noms vernaculaires et noms botaniques pour
  reconstituer itérativement des inventaires complets théoriques à
  partir desquels sont estimés moyenne et l'intervalle de sûreté de la
  diversité. Dans un premier temps nous calibrons la méthode pour avoir
  l'estimation la plus précise possible en fonctoin des données
  disponibles. Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de
  propagation au cas des inventaires forestiers, qui couvrent de larges
  surfaces de temps et d'espace, pour les valoriser dans l'étude et la
  préservation des forêts tropicales. Enfin nous appliquons cette
  méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
  d'incertitude sont différentes, et qui sera utilisée dans la suite de
  ce travail.
\item
  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des 75ha de
  Paracou suivis sur 30 ans. Ces trajectoires permettent de clarifier la
  réponse aux perturbations de la composition et la diversité des
  communautés en forêts Néotropicale, d'identifier les processus
  écologiques sous-jacents, et de discuter de leur résilience.\\
  Nous examinons en particulier (i) la convergence des trajectoires
  taxonomiques et fonctionnelles et leur implication quant au maintien
  des différences entre communautés après perturbation, (ii) la validité
  théorie des perturbations intermédiaires, débattue en forêt tropicale
  et rarement testée sur le long terme, et (iii) la durée et aspects de
  la résilience des communautés.
\item
  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
  trajectoies de recrutement. Nous testons en particulier (i) la
  déclinaison des modèles classique de succession forestière pour forêts
  tropicales, dont la validité est questionnée par l'immense diversité
  des communautés, et après une perturbation modérée, qui implique la
  maintient d'une communauté pre-perturbation significative, et (ii)
  questionnons la durée de restauration du fonctionnement de
  l'écosystème et les implications pour la gestion forestière.
\end{itemize}

@@

\selectlanguage{french}
\item[Résumé:]
La biodiversité des forêts, dans les arbres sont les éléments
essentiels, est garante de leur fonctionnement, de leur résilience et
des biens et services environnementaux, sociaux et économiques qu'elles
rendent. Dans le contexte des changements actuels l'avenir des forêts
est incertain, en particulier sous les tropiques où les forêts, qui
accueillent la majeure partie de la biodiversité terrestre, sont les
plus menacées. Comprendre le fonctionnement des écosystèmes forestiers
pour anticiper leur réponse aux changements actuels et ajuster leur
gestion durable à long terme est aujourd'hui un enjeu incontournable.
Dans cet objectif, cette thèse cherche à expliciter la réponse des
forêts tropicales dans le contexte de changements actuel, à en
comprendre les processus sous-jacents, et à en discuter les perspectives
pour le maintien des forêts et de leur fonctionnement. Nous proposons
une analyse de la réponse des forêts tropicales aux perturbations à
partir des trajectoires de diversité et de composition suivies pendant
30 ans après un gradient de perturbation par les parcelles du dispositif
de Paracou en Guyane française. Dans un premier temps nous avons établi
un estimateur de la diversité tenant compte des incertitudes de
détermination inhérentes aux inventaires forestiers. Cet estimateur a
été appliqué d'une part au contexte de l'exploitation forestière pour
proposer une méthode d'inventaire optimisée vis à vis du coût (humain et
temporel) des estimateurs et de leur précision. D'autre part il a été
appliqué au contexte expérimental tel que celui de Paracou, et sera
appliqué par la suite au tracé des trajectoires de diversité et de
composition. Dans un deuxième temps nous avons analysé les trajectoires
de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des
communautés après perturbation, à partir du suivi des parcelles de
Paracou et d'un large jeu de données fonctionnel comprenant des traits
des feuilles, du bois et des traits d'histoire de vie. Ces trajectoires
ont montré la convergence fonctionnelle des communautés, illustrant une
réponse commune régie par des mécanismes déterministes de sélection, et
leur divergence taxonomique, illustrant le maintien de leurs différences
de composition taxonomique régi par de sprocessus aléatoires de limites
de dispersion. Les trajectoires de diversité ont par ailleurs validé la
théories des perturbations intermédiaires au regard de la diversité
taxonomique, maximisée après une perturbation d'intensité moyenne.
L'impact des perturbations sur la diversité fonctionnelle s'est en
revanche montré atténué par la redondance fonctionnelle importante des
communautés, impliquant une augmentation de la diversité fonctionnelle
quelle que soit l'intensité de la perturbation mais un temps de
restauration long de plusieurs décennies. Enfin l'anaylse plus précise
des trajectoires du recrutement ont montré une succession déterministe
des communautés, similaire aux modèles de succession reconnus en forêt
tempérée, régie par l'émergence de processus de sélection fonctionnelle
balancant processus stochastiques de recrutement inhérents aux
communautés matures. Cette succession a confirmé la résilience du
fonctionnement et des charactéristiques taxonomiques et fonctionnelles
des communautés, mais démontre la diminution de la résilience des
communautés et interroge sur la possibilité d'une exploitation répétée
et durable.
